«Volete voi che sia abrogata la LEGGE 25 novembre 2024, n.  177
"Interventi in materia di sicurezza stradale e delega al Governo  per
la revisione del codice della strada, di cui al  decreto  legislativo
30 aprile 1992, n. 285, "limitatamente agli articoli: 1. Modifiche al
codice della strada e al codice penale in materia di guida  in  stato
di ebbrezza o dopo aver assunto sostanze stupefacenti;  3.  Modifiche
al codice della strada concernenti l'uso del dispositivo alcolock; 4.
Modifiche al  codice  della  strada  relative  all'inserimento  della
sospensione breve  della  patente  correlata  al  punteggio,  nonche'
aggravamento delle  sanzioni  per  condotte  lesive  della  sicurezza
stradale; 14. Modifiche alla legge  27  dicembre  2019,  n.  160,  in
materia di monopattini e altri dispositivi; 21. Uso  dei  pannelli  a
messaggio variabile con valore prescrittivo; 24. Modifiche al  codice
della strada in materia di sanzioni per violazioni  della  disciplina
della sosta e delle zone a traffico limitato"?».
